# Customer_Segmentation
# Сегментація клієнтів

## Опис
Сегментація клієнтської бази інтернет-магазину за допомогою RFM-аналізу (Recency, Frequency, Monetary). Це дозволяє виділити лояльних клієнтів, ідентифікувати тих, хто знаходиться в зоні ризику відтоку, та розробити персоналізовані маркетингові стратегії для кожної групи.

## Використані програми
* **Python (Pandas, Jupyter):** Очищення та попередня обробка даних.
* **SQL (MS SQL Server):** Розрахунок RFM-метрик та створення сегментів.
* **Power BI:** Створення інтерактивного дашборду.

## Опис процесу
**Python** 
  * Видалено транзакції без Customer ID.
  * Видалено скасовані замовлення (Invoice 'C').
  * Оброблені пусті значення та помилкові дані.
  * Виправлено типи даних (перетворення Customer ID з float у цілі числа для коректного зв'язку таблиць).
**SQL**
Для кожного клієнта розраховано три метрики:
  * Recent Days : Кількість днів з моменту останньої покупки.
  * Total Orders : Кількість унікальних замовлень.
  * Total Spend : Загальна сума витрат клієнта.
Клієнтам присвоєно бали від 1 до 5 за кожною метрикою,  значення для присвоєння цих балів визначався за допомогою квантилів та логічних діапазонів (наприклад, Recent Days більше 30 то це дорівнює 5 балів).
**Сегментація**
База даних була розділена на 7 сегментів:
  * Best Customers (замовляли нежодавно, багато замовлень та великий чек)
  * New Customers (ті хто зробив перше замовлення нещодавно)
  * Lost Customers (ті які не купували понад 270 днів)
  * Recent/Few orders (замовляли нежодавно, мало замовлень)
  * Recent/Many orders (замовляли нежодавно, мало замовлень)
  * At Risk/Inactive/Few Orders (колишні лояльні клієнти, які давно не поверталися)
  * At Risk/Inactive/Many Orders (колишні лояльні клієнти, які давно не поверталися)

## Ключові інсайти та рекомендіції
Сегмент "Best Customers" становить лише ~27% від загальної кількості клієнтів (1183 з 4338), він приносить 66,92% всього виторгу (£830K).
Сегмент "Recent/Few orders" є найчисельнішим (1357 осіб), але приносить лише 17% доходу. Тобто багато клієнтів, які зробили першу покупку нещодавно, але ще не стали постійними клієнтами.
Сегменти "At Risk" та "Lost Customer" сукупно налічують понад 800 осіб. Більшість втрачених клієнтів мали низький середній чек.
Хоча Сегмент "Recent/Many orders" за кількістю досить малий (283 особи), але приносить 5,7% (£71K) доходу. Це майбутні постійні клієнти.

 ## Опис папок проекту
1. Дані знаходяться в папці `/data`.
2. Скрипт обробки можна переглянути в `/jupiter`.
3. SQL-запити доступні в `/sql`.
